#El SPM convoca a su militancia a acudir a la vista oral de la demanda de Paco Frechoso contra ‘El Mundo’

*Madrid, 9 de febrero de 2003. (Comunicado de la Junta Ejecutiva del SPM).*

Mañana lunes, 10 de febrero, a las 9:30 de la mañana, está previsto celebrar en el Juzgado de lo Social número 11 de Madrid (calle Hernani, número 59, semiesquina a calle General Moscardó, metro Orense), la vista oral de la demanda que ha presentado el periodista Francisco Frechoso contra *El Mundo*, por no haberle permitido que continúe participando en la tertulia "La mirada crítica", de Telecinco, en la que intervenía desde hace cuatro años.

El Sindicato de Periodistas de Madrid (SPM) y la Federación de Sindicatos de Periodistas (FeSP) denunciaron en su día este veto de la dirección de *El Mundo*, porque constituye un ataque claro a la libertad de expresión y una discriminación para Frechoso, ya que a ningún otro miembro de la redacción de los que participaban en tertulias le han dejado sin ninguna.

Frechoso ha intentado reiteradamente resolver este asunto mediante el diálogo, e incluso 55 compañeros suyos en *El Mundo* enviaron una carta personal al director, Pedro J. Ramírez, para que reconsiderara su decisión. Cuando vio que era imposible una solución, presentó una demanda por vulneración de su derecho fundamental a la libertad de expresión y de su derecho a la huelga.

Al día siguiente de la huelga general del 20-J, Frechoso dijo en la citada tertulia de Telecinco que lamentaba que dos furgones del Cuerpo Nacional de Policía, tal y como había denunciado el Sindicato Unificado de Policía, hubieran sido utilizados para entrar en la imprenta de *El Mundo*, sacar los ejemplares del periódico y llevarlos hasta un lugar seguro (donde no hubiera “piquetes”) para intentar distribuirlos.

El juez tendrá que decidir si la decisión que adoptó en septiembre la dirección de *El Mundo* es una represalia por haber hecho esas afirmaciones. Así lo creemos en el SPM y en la FeSP, puesto que ha sido el único caso en el que no se ha dado autorización para participar en una tertulia, a pesar de que no coincide con su horario de trabajo.

El SPM hace un llamamiento a todos los periodistas para que acudan a la vista oral, puesto que lo que está en juego es nada más y nada menos que la libertad de expresión: en este caso, el derecho a poder decir lo que uno piense sin ser posteriormente represaliado por ello.
