#La Consejería de Trabajo madrileña considera injustificado el despido colectivo que pretende Antena 3 TV

*Madrid, 28 de octubre de 2003.*

La Consejería de Trabajo de la Comunidad Autónoma de Madrid ha informado de forma desfavorable el expediente de regulación de empleo (390 despidos sobre una plantilla de 1.906) presentado por Antena 3 Televisión, por considerarlo injustificado: ni han sido probadas las "causas económicas negativas que justifiquen la solicitud", ni ha sido demostrado "el sobredimensionamiento de la plantilla alegado". Aunque el informe no es vinculante (la decisión corresponderá al Ministerio de Trabajo), el Comité de Empresa lo valora como un auténtico espaldarazo a los argumentos jurídicos y económicos de la representación de los trabajadores.

En cuanto a las causas económicas invocadas, la Consejería hace notar que la empresa consiguió hasta 2001 unos beneficios acumulados de 474 millones de euros. En el ejercicio 2002, el beneficio de las actividades ordinarias sumó 35 millones de euros, y la pérdida de 31 millones sólo surge tras la inclusión de gastos extraordinarios de 66 millones. En cuanto a las alegadas pérdidas y ganancias del primer semestre de 2003, el informe oficial aclara que "no son comparables a las del ejercicio 2002, que corresponden a un ejercicio completo". No existe, pues, una causa económica negativa que justifique la solicitud, concluye.

En cuanto a las supuestas causas para la reestructuración de la plantilla, "no figura documentación que justifique su existencia” más allá de expresiones genéricas, y no demostradas, como "la pérdida de audiencia y la posición en el mercado; pérdida de competitividad entre las franjas más demandadas; la inestabilidad de la parrilla...” Para la Consejería, tales referencias resultan “contradictorias” con las de la memoria de las cuentas auditadas de 2002, donde Antena 3 se autoproclamó "líder de las privadas". Además, la empresa ha ampliado este año en 100 personas su plantilla, que el 30 de junio ascendía a 1.995 trabajadores; en 2002 eran 1.895, "por lo que no se deduce el sobredimensionamiento de la plantilla alegado".

El informe negativo de la Consejería laboral madrileña confirma las denuncias de la Federación de Sindicatos de Periodistas (FeSP) sobre la falta de justificación económica de la masiva reducción de plantilla pretendida en Antena 3 TV por sus nuevos gestores de Planeta.
