#Propuestas de modificaciones de los Estatutos del Sindicato

*Madrid, 10 de enero de 2003*

El I Congreso revisará los Estatutos del SPM para mejorarlos a la luz de la experiencia de estos cuatro años. Las principales propuestas de modificación –el resto son correcciones de errores y/o adecuaciones lingüísticas-- se señalan a continuación. Los textos nuevos van en negrita (Los que desaparecen, entre paréntesis y en cursiva).

Artículo 2.- Ámbito profesional.

Por periodista se entiende el profesional que interviene directamente en la elaboración y diseño de contenidos informativos (...)

Artículo 6.- Desafiliación.

(...) (Serán dados de baja automáticamente si dejan de pagar cuatro cuotas mensuales consecutivas.)

Artículo 7.- Baja en el Sindicato.

La Junta Ejecutiva del Sindicato podrá dar de baja a los afiliados por alguna de las causas siguientes: (...)

b) Incumplimiento de las normas deontológicas de la profesión (,entre ellas, las proclamadas en el II Congreso de Periodistas Catalanes) recogidas en el Código Deontológico del SPM.

d) (...) Serán dados de baja automáticamente si dejan de pagar cuatro cuotas mensuales consecutivas o seis alternas en un año.

e) Llevar a cabo una actividad claramente contraria a los Estatutos y estrategia del SPM.

Artículo 16.- El Consejo Directivo.

(...) Se reunirá de manera ordinaria (cada seis meses) una vez al año, convocado por la Junta Ejecutiva (...)

Artículo 17.- Composición.

El Consejo Directivo tendrá un número de miembros electos equivalente al (10 por ciento) 5 por ciento de la afiliación (...)

Artículo 18.- Funcionamiento.

El Consejo Directivo será conducido por una Mesa, (que será elegida por éste al inicio de su mandato y que estará integrada como mínimo por los siguientes miembros: Presidente, Vicepresidente y dos Secretarios). que contará con Presidencia, Vicepresidencia, y dos Secretarías, una de las cuales se encargará de levantar acta. La Mesa se designará por edad: de entre los presentes, los de mayor edad ocuparán la Presidencia y Vicepresidencia, y los de menor edad las Secretarías.

Artículo 21. Composición (de la JE).

La Junta Ejecutiva estará integrada por una Secretaría General, que la presidirá; una Vicesecretaría General y de Relaciones Externas; una Secretaría de Actas; una Secretaría de Administración y Finanzas y un máximo de (catorce) nueve Secretarías.

Artículo 23.- Competencias.

i) Elaborar la Memoria (bienal) cuatrienal de actividades (...)

Artículo 29.- Composición de la Comisión de Garantías.

La Comisión de Garantías estará integrada por (cinco) tres miembros: (un Presidente, un Secretario y tres Vocales) una Presidencia y dos Secretarías.

Artículo 32.- La Mesa Sindical.

(...) Se reunirá (con regularidad) a petición de la Junta Ejecutiva.

Artículo 36.- Fusión y disolución del Sindicato.

El Sindicato de Periodistas de Madrid podrá fusionarse o federarse con otras organizaciones sindicales de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 14 de los Estatutos.

ANEXO I.

LA JUNTA EJECUTIVA.- (...) Estará constituida por una Secretaría General; una Vicesecretaría General, que asumirá además las Relaciones Externas; una Secretaría de Actas; una Secretaría de Administración y Finanzas. Podrán existir además hasta nueve Secretarías, que se responsabilizarán de las siguientes áreas: organización, acción sindical, formación, servicios, mujer, periodismo gráfico, colaboradores y freelances, medios públicos y nuevas tecnologías.

Las Secretarías podrán asumir otras competencias derivadas, y para llevar adelante todas sus tareas contarán con la participación, por cooptación, de los afiliados adecuados, según el criterio y responsabilidad de cada secretario o secretaria. (Los miembros cooptados deberán tener el visto bueno de la Junta Ejecutiva.)

(...) Ordinariamente celebra al menos una reunión mensual. El ejercicio (de cualquier cargo de la Junta) del mismo cargo en la Junta por la misma persona queda limitado a dos mandatos (8 años). (...)

MESA SINDICAL.- (...) Se reunirá (con regularidad) a petición de la Junta Ejecutiva. La Mesa Sindical analizará (con frecuencia) la marcha general de las actividades del Sindicato (...)

Madrid, 25 de enero de 2003.
