#¡Vaya pareja!

*Madrid, 3 de diciembre de 2003. (Comunicado de la Sección Sindical del SPM-RNE).*

Julio Somoano, editor desde las 06:00 hasta las 08:30, y Antonio Jiménez, director y presentador, son una pareja que campan -perfectamente controlados- en la franja matinal de Radio Nacional de España (RNE) con un total olvido de la legislación que nos ampara y de las mínimas normas de la ética periodística, en concreto, aquellas que obligan a ofrecer una información veraz y a distinguir claramente entre información y opinión.

Ejemplo del lunes 24 de noviembre de 2003: ''Hoy comenzarán en Cataluña las negociaciones para formar nuevo Gobierno tras las elecciones del día 16; el independentista Carod Rovira lleva la batuta y los socialistas se disponen a seguirle el compás, confiando todavía en que Pascual Maragall pueda llegar a ser presidente de la Generalitat, sin reparar en los costes que un pacto de esta naturaleza pueda tener para ellos en el resto de España. De esa actitud tuvimos una primera muestra ayer, en la elección de Francisco Vázquez, alcalde de La Coruña, como presidente de la Federación Española de Municipios y Provincias. Para no molestar a sus nuevos amigos del nacionalismo más radical, el Partido Socialista (sic) se negó a aprobar una condena del Plan Ibarreche (sic) y en defensa de la Constitución que había presentado el Partido Popular en un marco tan propio y adecuado como es el de la asamblea de la Federación de Municipios y Provincias (sic), allí donde se congregaron todos, absolutamente todos, los ayuntamientos de España. Con la presentación de esta moción, que como digo incluía una defensa de la Constitución y en contra de la aventura independentista del PNV, se rompió el consenso alcanzado en vísperas. Hubo al final dos listas y un intenso cruce de declaraciones. Escuchen a José Blanco, del PSOE, y a Ana Mato, del PP. (...) Curiosamente, finalmente, la candidatura de Paco Vázquez salió adelante, con el apoyo de nacionalistas, independentistas y comunistas, frente a la de Rita Barberá, apoyada por Coalición Canaria y el PP. Buena parte de los periódicos analizan hoy este lance como el pago de un primer peaje de Rodríguez Zapatero a Esquerra Republicana de Cataluña; ante la posibilidad de tocar poder en Cataluña no han dudado en dejar de lado la defensa de la Constitución y la condena de un nacionalismo excluyente que precisamente ha utilizado como campo de maniobras los ayuntamientos”.

La "dictablanda" del partido absoluto

En RNE, la dirección y su equipo sólo siguen los mandatos y los intereses del PP y de su Gobierno. Ha quedado vergonzosamente de manifiesto, otra vez más, con motivo del acto de homenaje, en el Congreso de los Diputados, a las víctimas de la guerra civil y del franquismo, homenaje que el portavoz de la mayoría absoluta, Luis de Grandes, calificó como “revival de naftalina”. Poco ha importado que 11 partidos con escaño en el Congreso hayan apoyado el acto. Ha bastado que sólo el PP estuviese en contra para que RNE haya tenido la indignidad humana y profesional de no dar cobertura adecuada al acto. El Diario Hablado de las 14 horas del 1 de diciembre lo ha ignorado completamente. Ni un titular, ni un breve, menos una noticia o una conexión. Nada frente al más de un minuto dedicado al autobombo para anunciar los programas especiales sobre la Constitución. Ahí queda en el frontispicio de los responsables la vergüenza del silencio y de la ocultación. Como queda la vergüenza de quienes en la tertulia nocturna, después de reiteradas y únicas referencias personalizadas al diputado Iñaki Anasagasti, calificaron a alguien que no nombraron como “idiota” (Pérez Henares y Charo Zarzalejos) y como “irresponsable”, “cretino” y “personaje ahistórico” (Herman Tertsch) en relación con el mismo acto.

¿Tiene o no tiene RNE un gravísimo y destacado problema de democracia, ética y contenidos que solucionar urgentemente frente a quienes no hacen más que ponernos señuelos secundarios en la negociación del futuro?

Plantilla encubierta y explotada

También debe de ser un ejemplo de futuro lo que está haciendo la dirección en la emisora de Barcelona. Fijos en activo, excepto directivos, 128 trabajadores. Empleados temporales-eventuales (2), interinos (1), con adscripción temporal fuera (3), contratados en prácticas de licenciados (15), contratados por obra (15), contratos civiles de colaboración (15), autónomos (20-25), corresponsales que facturan por crónica (10-12); además están los colectivos de estudiantes en prácticas y de becarios. Todos, haciendo trabajo estructural, la mayoría con horario, lugar de trabajo y medios fijos. ¿Así vamos hacia un nuevo ERE? ¿Este es el modelo de futuro de la plantilla que pretende la dirección-Sepi?

Zapatero y el PSOE se comprometen

El 25 de noviembre, el secretario general del PSOE se comprometió públicamente en una jornada sobre derechos a la información y de los informadores a ocuparse primordialmente de un Estatuto del Periodista Profesional sobre condiciones laborales, inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social, secreto profesional, códigos de incompatibilidades y ético y creación de un Consejo de Información estatal. Se comprometió a una reforma en profundidad del Estatuto de RTVE que asegure su independencia, neutralidad y el derecho de acceso. Tenéis toda su intervención literal en nuestra página: www.sindicato-periodistas.es

25 años de Constitución

¿Cuándo la democracia en RTVE?
