#Sindicatos de Periodistas lograron representación en todos los centros donde presentaron candidatura (Elecciones en RTVE)

*Madrid, 27 de marzo de 2003.*

El Sindicat de Periodistes de les Illes Balears (SPIB) ha sido el más votado en las elecciones del 26 de marzo en TVE-Baleares y ha obtenido dos delegados, seguido de CC.OO., UGT y APLI con un representante cada uno. En TVE-San Cugat (Barcelona), el Sindicat de Periodistes de Catalunya (SPC) ha mantenido sus dos delegados, y en RNE-Barcelona también ha mantenido el puesto que ya tenía en el Comité de Empresa.

En RNE-Madrid, el SPM tiene solicitado a la Delegación de Trabajo un Procedimiento Arbitral por anulación de su candidatura --impugnada por Comisiones Obreras por un defecto formal--, que sigue pendiente pese a haberse cumplido los plazos legales para que el arbitraje se hubiera producido. Ese incumplimiento de la normativa ha reducido las opciones electorales de la plantilla de Radio Nacional, al impedir someterse al veredicto de las urnas a la lista presentada por el Sindicato de Periodistas de Madrid.

Con 107 representantes, UGT ha ganado las elecciones realizadas en la mayoría de los centros de Radiotelevisión Española. Comisiones Obreras ha obtenido 84, APLI 34 y USO 24.

En TVE-Madrid han sido elegidos 27 representantes (dos menos que en el Comité anterior), de los que CC.OO. ha obtenido 10 (-4), UGT 6 (-1), USO 6 (+4), APLI 3 (-3) y los independientes 2.

En RNE-Madrid han sido elegidos 21 delegados (dos menos que hace cuatro años), de los que UGT ha obtenido 9 (+3), CC.OO. 6 (-3), APLI 3 (-1), CSI-CSIF 1 y USO 2. La abstención en este centro ha sido del 42,8%, y los votos en blanco, el 11,3%

En TVE-San Cugat la participación ha sido del 82% para elegir a un Comité de Empresa de 17 miembros (4 menos que en 1999), en el que UGT mantiene los 7 delegados que tenía, CC.OO logra 4 (-2), SPC conserva sus anteriores 2, APLI consigue 2 (-2) y USO otros 2. CSI-CSIF pierde el delegado que tenía hasta ahora.

En RNE-Barcelona han sido elegidos 9 delegados, de los que CC.OO. ha obtenido 3 (-1), UGT 2, APLI 2, SPC 1 y USO 1.
