#Irak: Guerra a la información, la información en guerra

*Madrid, 30 de abril de 2003. (Comunicado de la Junta Ejecutiva Federal de la FeSP).*

El Primero de Mayo es la gran celebración reivindicativa de los trabajadores y trabajadoras. El 3 de mayo es el Día Mundial de la Libertad de Prensa. Los Sindicatos de Periodistas siempre hemos vinculado ambas fechas porque creemos que son dos caras de la misma moneda. Cada año nos hemos posicionado reivindicando unas condiciones de trabajo dignas para los informadores, y las libertades profesionales básicas para satisfacer el derecho a la información de la ciudadanía que las legislaciones democráticas reconocen. Ahora, la guerra de Irak ha permitido constatar con más crudeza que nunca la justicia de este planteamiento. El asesinato de José Couso por parte de las tropas estadounidenses y la muerte de Julio Anguita Parrado han ido acompañadas de denuncias sobre la precariedad o inseguridad laboral con las que muchos profesionales hacen una labor tan importante para la sociedad.

Hace un año la fuerza de los trabajadores hizo retroceder la reforma laboral que el Gobierno del PP quería imponer. La huelga general también puso por primera vez en la calle el clamor social unánime por una información no manipulada. La crisis del ‘Prestige’ y la guerra de Irak han sido utilizadas por los responsables de muchos medios para mentir y distorsionar la realidad. Un grupo de profesionales de todo el mundo ha estado en Bagdad para explicar lo que los invasores no querían que se supiera. El asesinato de Couso no es un accidente, a no ser que quien ordenó el ataque contra el Hotel Palestina fuera el único ciudadano del planeta que no supiera que allí se encontraba toda la prensa internacional. Por eso nos indignan las mentirosas explicaciones oficiales de la Administración Bush y su aceptación sin rechistar por el Gobierno Aznar. Por eso seguimos exigiendo una investigación independiente y la depuración de las correspondientes responsabilidades.

Las muertes de Couso y Anguita Parrado muestran también la falta de respeto a sus trabajadores por parte de las empresas de comunicación, que no dudan en enviarles al conflicto más cruento aunque no dispongan de la cobertura social exigible. Los Sindicatos de Periodistas llevamos diez años denunciando que más del 40% de los profesionales de la información españoles sufren una situación similar de precariedad o inseguridad laboral. Pero no sólo denunciamos. También hemos planteado propuestas concretas para acabar con esa realidad, que pone en peligro indirectamente el propio derecho ciudadano a una información libre. Los grupos parlamentarios, a quienes desde el unitario Foro de Organizaciones de Periodistas hemos presentado sendos proyectos de Ley de Derechos Laborales de los Periodistas y de Estatuto del Periodista Profesional, tienen ahora la palabra.

Nuestro Primero de Mayo está, pues, ligado al 3 de mayo. Por ello, desde la Federación de Sindicatos de Periodistas (FeSP) convocamos a toda la profesión a manifestarse mañana jueves en las distintas capitales españolas y a participar en los actos que se hagan para conmemorar el Día Mundial de la Libertad de Prensa.

#####¡Basta de precariedad laboral!

#####¡Basta de manipulación informativa!

#####Couso, Anguita Parrado: ¡Queremos justicia!
