#Localia despide en Antequera a la mitad de su plantilla en vísperas de elecciones sindicales

*Málaga, 20 de diciembre de 2003. (Comunicado del SPA).*

Localia ha despedido en Antequera al 50 por ciento de su plantilla ante la inminencia de las elecciones sindicales, que deben celebrarse el próximo lunes tras la constitución de la Mesa Electoral ayer viernes. Se da la circunstancia de que entre los despedidos se encuentran el candidato del Sindicato de Periodistas de Andalucía (SPA), el presidente de la Mesa y el secretario.

El 94 por ciento de las acciones de Telecomunicaciones Antequera, nombre con el que está registrado el medio, corresponden a Localia, y el 6 por ciento restante al Ayuntamiento. La empresa se ha mantenido en la última década como la única televisión local del municipio, fue adquirida por Localia con el comienzo del año 2003 y carece de convenio colectivo.

En el último mes la plantilla original, de diez personas, se ha visto reducida a la mitad a consecuencia de cinco despidos, cuatro de ellos de afiliados del SPA. El 19 de noviembre, fecha del preaviso preelectoral, se produjo el primero, que afectó a un miembro del Sindicato, que ha demandado a la empresa por despido improcedente ante las falsedades alegadas para cesar la relación laboral.

Esta inicial maniobra intimidatoria contra la plantilla se vio reforzada el jueves por la comunicación de la resolución del contrato de la hasta hace unos días delegada sindical del SPA en la empresa. En efecto, la representación de la Sección Sindical había pasado al trabajador que el viernes (19 diciembre) presentó su candidatura a las elecciones. Desde el momento en que comunicó a la empresa su condición de nuevo delegado sindical fue acosado y amenazado con el despido. El mismo viernes, de forma simultánea a la presentación de su candidatura ante la Mesa Electoral, le fue entregada la carta que materializaba dichas amenazas, sin haber sido avisado previamente de su finalización de contrato.

Previamente, la empresa había incumplido todos los plazos legales para comunicar a los trabajadores correspondientes que debían constituir la Mesa Electoral y para facilitarles el censo laboral, que además se negó reiteradamente a entregar el viernes a los sindicatos presentes en la constitución de dicha Mesa.

Tras el despido del candidato del SPA llegó el turno de otro afiliado del Sindicato, y finalmente el de un empleado sin afiliación. Destacar también que la hasta ahora delegada de personal, igualmente del SPA, se encuentra de baja por depresión desde la pasada primavera.

Los servicios jurídicos del SPA estudian en estos momentos todas las vías legales que amparen a estos trabajadores, así como aquellas otras que sancionan expresamente los atentados al ejercicio de la libertad sindical y los derechos que de ella se derivan.

En la actualidad, Localia mantiene en Antequera a un redactor y un cámara, que cubren la comarca más extensa de la provincia de Málaga, compuesta por veinte municipios. En Málaga se han producido también varios despidos y no se descarta que estas medidas se extiendan a todos los centros de trabajo de Localia en la provincia malagueña.
