#El Comité de 'El Mundo' exige que no se utilice a los estudiantes en prácticas y del Máster 'como si fueran personal de plantilla'

*Madrid, 8 de julio de 2005.*

El Comité de Empresa de #8216;El Mundo#8217;, del Sindicato de Periodistas de Madrid-Federación de Sindicatos de Periodistas (SMP-FeSP), ha pedido a la empresa y a los responsables de las distintas secciones que no utilicen a los estudiantes en prácticas ni a los que han cursado el Máster de Periodismo de ese diario como si fueran personal de plantilla y, por consiguiente, que no cubran puestos estructurales ni sirvan para suplir al personal fijo durante las vacaciones. Varios jefes de sección han felicitado al Comité por esta propuesta y se han comprometido a cumplirla.

La nota del Comité de Empresa de Unedisa señala textualmente:

#8220;La Conferencia de Decanos de las Facultades de Ciencias de Información y de Ciencias de la Comunicación de toda España ha acordado unas normas, con el objetivo de que las prácticas de los estudiantes sean realmente prácticas de formación y no se conviertan, como ocurre habitualmente, en mano de obra barata o gratuita.

#8220;Ante la llegada de los estudiantes de distintas facultades y de los que han cursado el Máster de Periodismo de #8216;El Mundo#8217;, para realizar prácticas formativas, el Comité de Empresa recuerda lo siguiente:

#8220;1.#8211; Los estudiantes y quienes han asistido al Máster no forman parte de la plantillade la empresa y, por consiguiente, no pueden ocupar puestos de trabajo estructurales ni ser utilizados como si fueran redactores del periódico, entre otras razones porque no cobran un sueldo similar al personal de Redacción.

#8220;2.#8211; No pueden ser utilizados para resolver los problemas de falta de plantilla que existan en algunas secciones o departamentos del periódico ni como suplentes del personal de plantilla que disfruta sus vacaciones.

#8220;3.#8211; No deben hacer prácticas en horas nocturnas ni en días festivos ni en fines de semana. Como excepción, podrán hacerlas en fin de semana en la sección de deportes y uno al mes, como máximo, en el resto de las secciones. En ambos casos, no se contará con ellos como una persona más de la plantilla, sino que trabajarán las personas que habitualmente cubren el fin de semana y, además, una de prácticas.

#8220;4.#8211; Deben rotar cada mes por distintas secciones, para que su formación sea más completa. El hecho de que permanezcan durante dos o tres meses en la misma sección les impide recibir unos conocimientos más amplios y hace que sean utilizados como sustitutos de la plantilla durante las vacaciones.

#8220;No cumplir estas normas mínimas repercutirá en la calidad de la información, que debe ser uno de los principales objetivos del periódico, y en su formación como periodistas.

#8220;El Comité denuncia el excesivo número de estudiantes y licenciados en prácticas que se ha asignado a cada sección, que en algunos casos supera el 20% del personal de plantilla, cuando lo habitual y lo que recomiendan todas las organizaciones profesionales es que no pase del 10%.

#8220;El Comité pide a la empresa, una vez más, que haga cumplir estas normas y no incurra en la ilegalidad de utilizar a los estudiantes en prácticas para sustituir a trabajadores de plantilla.

#8220;El Comité también hace un llamamiento a los responsables de todas las secciones para que tengan en cuenta que los estudiantes del Máster y los de las distintas facultades no son los que deben resolver los problemas de falta de plantilla que puedan surgir en algunos departamentos en la época de vacaciones, sino que vienen a aprender#8221;.
