#Carta abierta del Foro de Organizaciones de Periodistas al presidente de la FAPE

*Madrid, 31 de marzo de 2005*

Las organizaciones integrantes del Foro de Organizaciones de Periodistas -entre ellas la Federación de Sindicatos de Periodistas (FeSP)- han dirigido esta carta abierta al presidente de la FAPE, Fernando González Urbaneja, con copia a todas las asociaciones de la prensa de España.

''Un comunicado hecho público por la Federación de Asociaciones de la Prensa de España (FAPE) ha venido a formalizar lo que ya era un secreto a voces, aunque no nos fuese advertido previamente: la FAPE causa baja en el Foro de Organizaciones de Periodistas. La decisión parece fundamentarse en las notables diferencias de la organización que presides con el proyecto de ley del Estatuto del Periodista Profesional (EPP), actualmente en tramitación parlamentaria. No deja de sorprender vuestro radical rechazo de un texto que la FAPE avaló en todos sus términos, después de participar en su elaboración y debate en el seno del Foro.

Esta afirmación no es un recurso dialéctico. La FAPE ha sido parte activa de la iniciativa contractual y propositiva del Foro en los últimos diez años. Más concretamente, la gestación del EPP ha estado presente en el debate de las dos últimas Convenciones estatales de periodistas celebradas en Valladolid y Tarragona, en las que han participado sendas delegaciones de tu organización. Por eso sorprende la conducta reciente de la FAPE, cuestionando no sólo el trabajo del Foro sino también el de los representantes de la FAPE en dicho organismo unitario.

Es verdad, que en los últimos meses vuestra relación con el Foro se ha caracterizado por el progresivo alejamiento que habéis protagonizado de su actividad regular y de las decisiones que se iban adoptando. Alejamiento que, de manera singular, has enfatizado tú como presidente de la FAPE. En ocasiones, a través de procedimientos y actitudes poco compatibles con el más elemental marco de convivencia entre personas y organizaciones (aún están frescas tus salidas de tono a modo de opiniones personales sobre el EPP que con tanto entusiasmo reflejaron algunos medios de comunicación de acentuado perfil conservador).

Pero nos preocupa no torpedear los instrumentos de acción sindical y profesional en defensa de los periodistas. Es ésta una profesión acostumbrada a #8216;interpretar#8217; e informar de todo cuanto sucede en el mundo, pero que también mira hacia sí misma y comprueba la creciente devaluación de su condición laboral y la progresiva pérdida de su dignificación profesional.

Es por ello que tu sostenida y buscada beligerancia contra el EPP nos ha causado un profundo malestar porque debilita el bagaje asociativo de esta profesión. Seguiremos trabajando en el Foro en defensa de los intereses de los periodistas, de este apasionante #8216;oficio#8217; que, a veces, con tanta frivolidad se convierte en espectáculo (por cierto, la legítima representación de los periodistas es la que otorgan estos mismos periodistas en las elecciones sindicales). Cada cual es libre de tomar las decisiones que estime oportunas pero vuestro abandono del Foro nos parece un grave error que únicamente contribuirá a dificultar la homologación laboral y profesional con nuestros colegas europeos, además de privar a los ciudadanos españoles de herramientas para defender su derecho constitucional a una información veraz y plural.

Firmado:Carmen Rivas (CCOO), Víctor Sánchez (UGT), Dardo Gómez (FeSP), Carmen Umbón (CPC) y Luis Álvarez Ponsa (CPXG) como representantes de sus organizaciones en el FOP.
