#El Sindicato de Xornalistas pide a la dirección de la RTV de Galicia que acabe con la "precarización"

*Santiago de Compostela, 17 de octubre de 2005.*

Representantes del Sindicato de Xornalistas de Galicia (SXG)han mantenidouna reunión con el director general de la Corporación de Radiotelevisión de Galicia (CRTVG), Benigno Sánchez, con el objetivo determinar con la precariedad laboral y regularizar las condiciones laborales de los trabajadores de los medios públicos de esa comunidad autónoma.

El SXG,organización integrante de la Federación de Sindicatos de Periodistas (FeSP), informa de que transmitió al nuevo director general su deseo de que la CRTVG ''vuelva a contar'' con todos los trabajadores que hoy están en paro. Asimismo, destacó la ''pésima situación'' en la que se encuentra la Corporación y reclamó el fin de los contratos por ETTs y la "estabilización profesional" de sus trabajadores.

El Sindicato gallego también reclamó que disminuyan los contratos artísticos y que se equiparen los derechos laborales de los trabajadores contratados por productoras ajenas a los de los propios trabajadores del ente público.

Compromisos

Por su parte, el director general de la CRTVG se comprometió a modificar la actual situación. Según explica un comunicado del SXG, Sánchez confirmó que a partir de 2006 no se producirán nuevas contrataciones a través de ETTs, sino mediante las tres empresas de la CRTVG: la Televisión de Galicia (TVG), la Radio Galega (RG) y la propia compañía.

Benigno Sánchez se comprometió a crear un banco de datos en el que figurarán todos los profesionales que trabajaron en la CRTVG y anunció la convocatoria de un concurso-oposición para cubrir nuevas plazas en el ente público para el próximo año.

También subrayó que su intención es "reducir" las contrataciones de tipo artístico y afirmó que habrá un "mayor control" de las producciones ajenas. De esta forma, destacó que a partir de ahora las productoras "trabajarán en función de los intereses de la CRTVG".

El SXG calificó de ''muy positivas'' estas medidas y ofreció su apoyo al nuevo director general del ente público. En este sentido, le recordó que, en esta nueva etapa, "debe tener en cuenta" a todos los profesionales de la CRTVG, sean periodistas, cámaras o técnicos.
