#Casi mil trabajadores de RTVE apoyan movilizaciones contra su desmantelamiento

*Madrid, 10 de octubre de 2005.*

Casi mil trabajadores de los servicios centrales de RTVE han participado en las asambleas convocadas en Prado del Rey y en Torrespaña y han adoptado la siguiente resolución:

* Rechazar las presiones interesadas o economicistas que, con la excusa de una mejor gestión, pretenden el desmantelamiento del servicio público de RTVE y su entrega al sector privado.

* Exigir una Ley de RTVE en consonancia con el informe de expertos, tal como prometió el Presidente del Gobierno.

* Pedir que en los Presupuestos de 2006 se asuma por el Estado la deuda generada por el incumplimiento por los gobiernos de la ley vigente.

* Expresar que somos los primeros en desear la mejor y más transparente gestión de la empresa. Todos los actuales y anteriores gestores han tenido oportunidad de hacerlo.

Confrontaremos los planes que ya tienen previstos. Deberán ser los gestores independientes prometidos por la nueva ley quienes presenten sus propuestas en consonancia con lo aprobado por el Parlamento. Proponemos que la representación de los trabajadores planifique desde ahora un plan de movilizaciones.

Comunicado de TVE-Baleares

Por otra parte, la asamblea de trabajadores de TVE-Baleares ha aprobado en Palma de Mallorca, a propuesta del Sindicat de Periodistes de les Illes Balears (SPIB), el siguiente comunicado:

Ante el anuncio de la directora general de Radiotelevisión Española sobre la puesta en marcha, por el SEPI y RTVE, de un “plan de saneamiento y de futuro”, los trabajadores del Centro Territorial de TVE en Baleares, manifestamos:

1. Los centros territoriales de TVE constituyen uno de los principales patrimonios históricos de RTVE y una de las señas de identidad que le caracterizan y diferencian de otras emisoras públicas o privadas de televisión.

2. El modelo audiovisual predominante en Europa se creó en torno a la radio y la televisión pública y, como tal, nunca ha sido cuestionado ni por los estados ni por la sociedad.

3. En la España actual, en un Estado configurado en torno a una realidad plurinacional y plurilingüe, los centros territoriales juegan un papel importante de cohesión, informando de la realidad social de cada comunidad e intercambiando información desde cada autonomía con todos los territorios y proyectando esta misma información al exterior, a través de los canales internacionales.

4. No se puede tomar ninguna iniciativa, y menos decisión, sobre el modelo de RTVE en tanto no se apruebe la Ley de Radio y Televisión de Titularidad Estatal que se está tramitando en las Cortes.

5. En todo caso, cualquier futura reestructuración de los Centros Territoriales debe tener en cuenta estas realidades y, por tanto, debe rechazarse cualquier solución de ajuste laboral que, basado en rentabilidades económicas, suponga el desmantelamiento del actual modelo territorial.

	En relación con este punto se constata que la plantilla actual del Centro está, incluso, por debajo de lo que sería razonable para atender su función informativa.

6. El centro territorial de TVE en Baleares cuenta con 25 años de historia en los que ha sido y sigue siendo líder de audiencia en Baleares.

En consecuencia, exigimos que el plan de saneamiento no se haga a costa de los trabajadores nidel modelo territorial de RTVE.

Los trabajadores del Centro Territorial de TVE en Baleares coinciden con la comisión de sabios en que los centros deben potenciarse y, en este sentido, exigen que se cumpla con la reivindicación histórica de mantener sus informativos durante toda la semana yno sólo los días laborables.
