#Madrid acoge el 16 y 17 de septiembre el I Encuentro Español por la Red Internacional de Mujeres Periodistas

*Madrid, 15 de septiembre de 2005.*

El I Encuentro Español por la Red Internacional de Mujeres Periodistas (RIMP) se celebrará el viernes 16 y el sábado 17 de septiembre en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid.

La reunión marca un nuevo avance hacia la creación de la RIMP, que fue aprobada en la II Conferencia Latinoamericana de Mujeres Periodistas --con participación de la Red Europea-- en Río de Janeiro entre el 25 y el 28 de marzo de 2004. El siguiente paso se dará en noviembre en México con un Encuentro conredes de América.

Viernes, 16de septiembre

17 horas: Inauguración.

Fabiola Calvo:

La Red Internacional de Mujeres Periodistas un sueño posible.

Periodista y doctora en Sociología y Ciencias Políticas; corresponsal y reportera en diferentes medios en México, Colombia y España.

Montserrat Puig:

El movimiento asociativo de mujeres periodistas y las redes ya existentes en Cataluña.

Presidenta de la Associació de Dones Periodistes de Catalunya (ADPC); periodista y especialista en música clásica de Catalunya Radio.

Sonia Ruiz:

Penélopes, comunicación y activismo, e Internet.

Vicepresidenta de Penélopes; politóloga y comunicadora.

18 horas: Presentación de las asistentes y participantes .

19 horas: Mesa redonda sobre la situación de las mujeres periodistas y/o comunicadoras en el Estado Español. Preocupaciones y retos.

Participan:

- Elena Tarifa, secretaria de la Mujer del Sindicato de Periodistas de Cataluña (SPC); periodista.

- Juana María Ibarra, representante de la Federación Española de Sindicatos de Periodistas (FeSP).

- Carmen Rivas,responsable de la Agrupación de Periodistas de Comisiones Obreras.

- Lucía Ruiz, directora del programa Nosotras en el Mundo de Radio Vallekas.

20 horas: Espacio cultural: mujeres creadoras.



Sábado 17 de septiembre

9:30 horas: Conferencia.

Pilar López Diez:

"La profesión periodística y la construcción de los significados culturales".

Doctora en Ciencias de la Información por la UCM; trabaja como periodista en la Cadena SER, Onda Madrid y RNE; editora del Manual de información en género; investigadora y formadora en políticas de género y medios de comunicación en el Instituto Oficial de RTVE.

10:30: Pausa.

11:00 Informe sobre el desarrollo de la Red Internacional de Mujeres Periodistas.

Presenta: Fabiola Calvo.

12:00 Informe sobre la actividad de la Red en Madrid y su labor gestora de la Red Internacional.

Presentan:

- Lourdes Uquillas, periodista de Internacional de la agencia Efe.

- Ana Zarzuela, redactora-jefe de la revista Cambio 16.

13:00 Informe sobre la actividad de la Red en Barcelona. Proyecto de publicación electrónica (en formato forum) de la Red.

Presenta: Tona Gusi.

Vicepresidenta2ª de la ADPC: periodista y jefa de Proyectos de la Fundació Centre de Documentació Política de Catalunya (FCDP).

Proceso seguido para la Red Internacional de Mujeres Periodistas y Comunicadoras en Cataluña.

Presenta: Dolors Viñas.

Periodista y articulista de prensa local "El 9 Nou". Miembro de la Junta de la ADPC.

14:00 a 15:30 horas: Comida.

15:45: horas: Debate en mesas.

Mesa 1

Debate sobre los objetivos de la Red. Página Web.

Mesa 2

Debate sobre la necesidad o no de estructura para la Red. Propuestas.

Mesa 3

Proyectos, campañas, actividades y financiación. Propuesta de cronograma.

Mesa 4

Encuentro en México: Viajes, participación y propuestas.

17:30 horas: Reunión de coordinadoras y relatoras de cada Mesa.

18:00 horas: Plenaria. Presentación de las conclusiones.

19:00 horas: Clausura.

- Belén Merino, periodista del diario ABC.

- Alicia Oliver, de la Red Europea de Mujeres Periodistas.

- Fabiola Calvo, promotora de la Red Internacional.
