#Los Comités de Empresa de RTVE convocan asambleas en todos los centros de Madrid contra el desmantelamiento de la radiotelevisión pública estatal

*Madrid, 6 de octubre de 2005 (comunicado comités de empresa)*

En Madrid ponemos en marcha la decisión unitaria del Comité General Intercentros (CGI) de dar respuesta a la trascendental situación por la que pasa y va a pasar nuestra empresa. La Directora General dice que no hay nada de lo dicho por la prensa, que todo está por plantear y que debemos empezar a elaborar ese plan al que nos obliga una disposición de los presupuestos. Pero ese plan es evidente que la SEPI lo tiene, con unas u otras variantes, desde hace tiempo y el poder que se atribuye asimismo Solbes en la Disposición Adicional 34 de la Ley de Presupuestos es una amenaza cierta de que puede ponerse en práctica. Ese poder se manifiesta también en varias de las disposiciones de la Ley de RTVE. Con la ley y con los presupuestos, Solbes pretende pilotar y condicionar toda la transición al nuevo modelo. Por tanto, los planes de desmantelamiento y los ajustes de plantillas no son sólo una amenaza vaga. Todas las piezas casan. No es sólo una previsión razonada porque hay, negro sobre blanco, proyectos de ley que amenazan a los trabajadores.

LOS PRESUPUESTOS

1.- En su disposición adicional 34 se hace un chantaje inadmisible a los trabajadores. Se inventa que “la disposición efectiva de la subvención condicionada establecida a favor del Ente Público RTVE en esta Ley de Presupuestos estará supeditada a lo que establezca en un Convenio con el estado que suscribirá el Ente RTVE”. Sabemos a qué se refiere y los trabajadores no tenemos por qué sufrir las consecuencias de un endeudamiento que se inventaron los gobiernos en su exclusivo beneficvio. ESA SUBVENCIÓN NO ES UNA GRACIA SINO UNA OBLIGACIÓN MARCADA POR LA LEY (Estatuto de la Radio y TV). La disposición enumera a continuación unas materias que abordará ese Convenio en las que se inmiscuye en cuestiones que están recogidas o deben recogerse en la Ley de RTVE que está en periodo de enmiendas. Por ejemplo “elaboración de un modelo para la financiación del servicio público... Dicho modelo tendrá por objetivo definir e implantar un marco económico-financiero de alcance plurianual, fundamentalmente en los siguientes principios”. Entre ellos, dice “control por el Ministerio de Economía y Hacienda de la ejecución del Convenio y de los resultados derivados de su aplicación y las medidas necesarias para asegurar su efectividad”.

2.- Ciertamente subvencionan el diferencial de “gastos corrientes” pero no los intereses de la deuda con lo que la deuda crece en esa cantidad de 275 millones de euros. Más desprestigio y más chantaje. Con RENFE no se actuó así. No se limitaron a subrogarse la deuda sino que la amortizaron de un golpe. La negociación de planes de empresa vino luego. No nos quitan de encima la deuda para seguir hundiendo el prestigio de RTVE y justificar las medidas previstas.

LA LEY DE RTVE

Algunas de las consideraciones que se van a presentar como enmiendas:

1.- Con la excusa (falsa) de que es necesario mantener el Ente para dejar allí la deuda, no dejan claro que todos los activos pasen a la nueva Corporación.
2.- Tampoco todos los trabajadores, ni todos nuestros derechos, están claramente transferidos a la Corporación.
3.- No menciona la estructura territorial de radio ni la de televisión.
4.- No contempla que pueda gestionarse la Orquesta y Coro, el Instituto Oficial de RTV (IORTV) y el portal web y sus actividades multimedia. 
5.- Se pueden crear (o participar en) sociedades mercantiles que aborden, incluso, las actividades de servicio público, como producción de programas. Luego podemos salir de ellas habiendo privatizado la actividad y todo ello con la simple aprobación del Consejo de Ministros. 
6.- Es el mismo Consejo de Ministros el que puede autorizar la escisión o extinción de la Corporación o de sus sociedades.

Desde la publicación de un esperanzador “informe de los expertos”, sólo se están produciendo ataques a muchas de sus propuestas y un ninguneo del mismo. ¿Dónde está la promesa de Zapatero?. También habló de “desgubernamentalizar” y ahora vemos que a toda prisa, antes de las decisiones parlamentarias y de una nueva dirección independiente, quieren dejarlo todo atado y bien atado.

RESUMEN

Todos sabemos que es ahora, en estos meses, cuando se van a tomar las decisiones definitivas con respecto a nuestro futuro. Estamos ante una ofensiva en toda regla de quienes quieren desmantelar esta empresa. La SEPI lleva años gestionándonos y ¿dónde están las mejoras de gestión?. Los trabajadores, la Intervención Delegada de Hacienda y el Tribunal de Cuentas han denunciado que es en la externalización donde se producen los mangoneos y despilfarros. Ahora se les ocurre profundizar por ese camino, reducir el empleo para entregarlo a quienes explotan a trabajadores con menos salrio, sin estabilidad ni derechos. ¿Es esa una política socialista?. Que nadie sueñe que van a regalarnos el sueldo a casa. Ya se han encargado de desprestigiarnos presentándonos como unos parásitos privilegiados. Así pueden proponer ajustes duros que, piensan, la población apoyaría. Pero no está dicha la última palabra. Por lo menos a nosotros, nos van a oír.

CONCLUSIÓN

No nos quedaremos de brazos cruzados. Hemos decidido comenzar la movilización. Debemos incidir en las contradicciones que hay en el propio gobierno y en el partido socialista. Debemos incidir en el resto de los grupos parlamentarios y en la opinión pública. Para ello es necesario ya un plan de acción. 
Para ampliar la información y decidir las acciones a tomar, convocamos ASAMBLEAS DE TODOS LOS TRABAJADORES DE MADRID. El lunes 10 de octubre en Prado, a las 13:00. y a las 17:30 en la Casa de la Radio. En Torre, a las 11:00 y a las 16:30 en el vestíbulo. El jueves 13 de octubre en el IORTV y en Joaquín Costa. ¡ACUDE, TODOS ESTAMOS AFECTADOS!

