# 1 de junio: Pueblos unidos contra la Troika

*30 mayo de 2013.*

El sábado 1 de junio, bajo el lema "Pueblos unidos contra la Troika" -Banco Central Europeo (BCE), Comisión Europea (CE) y Fondo Monetario Internacional (FMI)-, los colectivos y organizaciones sociales saldrán a las calles en Portugal, España, Grecia, Francia, Chipre, Inglaterra, Italia y Eslovenia, y se les sumará la protesta Blockupy que ese mismo día tendrá lugar frente a la sede del BCE en Alemania.

El Sindicato de Periodistas de Madrid (SPM) -integrante del Foro Social y de la Cumbre Social de Madrid- invita a sus afiliados y simpatizantes a sumarse a estas convocatorias, no solo por solidaridad social sino porque los trabajadores de los medios de comunicación son uno de los colectivos que están sufriendo con más dureza la represión económica y laboral.

Esta convocatoria se decidió en Lisboa el pasado 26 de abril, por agrupaciones cívicas como Que se lixe a Troika ("Que se joda la Troika") de Portugal, Mareas Ciudadanas de España, representantes del sindicato griego GSEE y otras.

La iniciativa viene impulsada por el colectivo luso, que consiguió sacar a más de un millón y medio de personas a las calles Portugal el pasado 2 de marzo, bajo el lema inspirado en la Revolución de los Claveles "El pueblo es quien más ordena". En total, en más de 70 ciudades europeas habrá movilizaciones.

En España, las “olas” como Marea Verde por la Educación, Blanca de la Sanidad, la PAH, 15-M, Juventud Sin Futuro, Ecologistas en Acción y una infinidad de movimientos y plataformas están coordinados en la Marea Ciudadana como espacio unitario de protesta, con el objetivo de reclamar unas demandas básicas: "Por la Justicia social y ambiental, por la transparencia y la democracia participativa, en defensa de unos servicios públicos y universales y por una auditoria ciudadana de la deuda".

Con esta convocatoria, la Marea Ciudadana pretende evidenciar "el gran fracaso que han supuesto las políticas económicas y financieras de recortes, desahucios, reforma laboral y privatización impuestas por la Troika, así como la alarmante corrupción institucional".

La convocatoria se dirige a todos los sectores sociales: "Llamamos a todas los personas, con o sin partido, con o sin trabajo, con o sin esperanza, a unirse a esta propuesta el próximo 1 de junio. Apremiamos a todas las organizaciones políticas, movimientos sociales, sindicatos, partidos, colectivos, grupos informales, a unirse en esta jornada internacional".

En Madrid, la manifestación partirá a las 18.30 horas de la plaza de Neptuno y pasará por la Bolsa, el Banco de España (plaza de Cibeles) y la sede de la Comisión Europea (Castellana, 46), hasta concluir en la cercana glorieta de Emilio Castelar.

Para más información: http://mareaciudadana.blogspot.com.es/
