# Acuerdo en el VI Convenio de Prensa Diaria: 2% de subida salarial anual durante tres años

**La patronal AMI abandonó su cerrazón negociadora tras el anuncio sindical de huelgas para el 24 y 26 de mayo**

*17 de mayo de 2019*

El VI Convenio Colectivo Estatal del Sector de Prensa Diaria contempla un incremento salarial anual del 2% durante sus tres años de vigencia (2019, 2020 y 2021), según el acuerdo alcanzado este viernes entre sindicatos y patronal; la subida se aplicará con carácter retroactivo desde el 1 de enero de 2019.

El pacto conseguido por la Federación de Sindicatos de Periodistas (FeSP), Comisiones Obreras (CC.OO.) y la Unión General de Trabajadores (UGT) con la Asociación de Medios de Información (AMI) evita convocar la huelga que los sindicatos tenían prevista para los días 24 y 26 de mayo si la patronal mantenía su postura intransigente de negarse a negociar una subida salarial.

Además del 2% de subida anual, desaparece el grupo profesional 7, el último en la escala salarial (mozo y limpiador/a), y pasa a integrarse en el grupo 6 (auxiliar administrativo, recepcionista telefonista, portero, ordenanza...), que tiene un salario superior.

Los representantes de los sindicatos también pedían la desaparición de las categorías de auxiliar de redacción y ayudante de redacción, porque en las redacciones no hay nadie cuyo trabajo consista en ayudar a un redactor o redactora en su trabajo, pero hay empresas que aprovechan esas figuras del convenio para contratar a periodistas con esa categoría y así les pagan un sueldo inferior. La patronal se ha negado, y los sindicatos han transigido en este aspecto, a cambio de conseguir la subida salarial, pero tienen la intención de denunciar a las empresas que contraten como ayudantes o auxiliares a profesionales que en la práctica realizan las tareas de un redactor o redactora.

Durante las tres primeras reuniones de negociación, la patronal AMI no solo se mantuvo intransigente en su negativa a hablar de una subida salarial (los sindicatos pedían el 3%) y en el rechazo a otras propuestas de mínimos de los sindicatos para mejorar algo la situación de las plantillas afectadas por este convenio, sino que incluso planteó incrementar el número de horas de trabajo anuales, eliminar en las nuevas contrataciones los pocos complementos que aún persisten y facilitar el descuelgue del convenio por parte de las empresas para que pudieran pagar incluso menos que en la actualidad.

Ante esa actitud, que en la práctica bloqueaba las negociaciones e impedía avanzar, los sindicatos denunciaron el caso ante el Servicio Interconfederal de Mediación y Arbitraje (SIMA) y anunciaron que convocarían una huelga para los días 24 y 26 de mayo si la patronal mantenía esa postura. En la primera reunión con los mediadores, los representantes de AMI pidieron posponer la convocatoria de los paros para poder reunir antes a la patronal y se comprometieron a traer una propuesta concreta. Los sindicatos, como gesto de buena voluntad, aceptaron esa petición.

Hoy, en la reunión mantenida en el SIMA, los representantes de la patronal han planteado la propuesta citada y la FeSP, CC.OO. y UGT la han aceptado y han firmado un acuerdo, que será incorporado al convenio colectivo estatal cuando sea ratificado por las plantillas. La Confederación Intersindical Galega (CIG) ha anunciado que no firmará el convenio porque, aunque considera aceptable la subida salarial del 2%, lo ve insuficiente, ya que no se eliminan las categorías de ayudante y auxiliar de redacción ni se incluyen otras mejoras que proponían los sindicatos.
