# Firmado el VI Convenio Estatal de Prensa Diaria

**Estará vigente en 2019, 2020 y 2021, con un incremento salarial anual del 2%, acumulable y con carácter retroactivo desde el 1 de enero**

*7 de junio de 2019*

La patronal Asociación de Medios de Información (AMI) y los sindicatos Federación de Sindicatos de Periodistas (FeSP) -a la que pertenece el Sindicato de Periodistas de Madrid (SPM)-, CC.OO. y UGT han firmado hoy el VI Convenio Estatal del Sector de Prensa Diaria, que estará vigente en 2019, 2020 y 2021 y que establece una subida salarial del 2% para cada uno de esos años, que se acumulará para calcular el incremento correspondiente al año siguiente.

En el nuevo convenio desaparece el grupo profesional 7 (mozo y limpiador o limpiadora) y se integra en el grupo inmediatamente superior, el 6 (auxiliar administrativo, recepcionista, telefonista, portero, vigilante, ordenanza, chófer, conductor, operador de cierre, ayudante de impresión y almacenero), porque los salarios previstos en el convenio para el que era hasta ahora el último grupo quedaban por debajo del salario mínimo interprofesional. El incremento salarial se aplicará con efectos retroactivos desde el 1 de enero de 2019 a los salarios del convenio, las horas extraordinarias y el plus por trabajo dominical.

El texto del convenio será enviado ahora al Ministerio de Trabajo para que lo revise y, cuando dé su visto bueno o indique si hay que realizar alguna corrección y se lleve a cabo, será publicado en el Boletín Oficial del Estado. En el mes siguiente al de su publicación las empresas tendrán que abonar a sus plantillas los atrasos correspondientes al incremento salarial desde el pasado 1 de enero.

Las negociaciones llegaron en la práctica a una situación de bloqueo tras mantener tres reuniones, porque la patronal se negó en todo momento a aceptar cualquier incremento salarial y ninguna de las otras peticiones de los sindicatos. Ante esa cerrazón de AMI, los sindicatos tuvieron que acudir al Servicio Interconfederal de Mediación y Arbitraje (SIMA) y anunciaron la convocatoria de una huelga para los días 24 y 26 de mayo si no se llegaba a un acuerdo. Finalmente, en una segunda reunión en el SIMA, las dos partes acordaron firmar el nuevo convenio con la subida salarial indicada y mantener el resto del articulado del convenio tal y como está actualmente.

Los sindicatos pedían, entre otras cuestiones, la desaparición de las categorías de auxiliar y ayudante de redacción, porque en la práctica no existe en las redacciones ninguna persona cuyo trabajo consista en ayudar a otra a realizar su trabajo de periodista. La patronal se ha negado y los sindicatos han advertido que denunciarán a las empresas que contraten como auxiliares o ayudantes de redacción a profesionales que realizan las mismas tareas que cualquier redactor o redactora. Hay empresas que aplican esta práctica claramente ilegal para pagar salarios más bajos, y los representantes de los trabajadores van a vigilar y denunciarlo.
